www.titlovi.com
prevod i obrada
Gaca62
Gospodine Frank.
Gospodine Frank?
Kraler.
Gospodin Kraler.
Miep.
Dobri moji prijatelji.
Drago mi je da ste se vratili.
Nismo ništa èuli.
Sam sam.
Morate, onda, poæi kuæi sa nama...
da se malo odmorite.
Morate ostati kod nas.
-Ne, ne mogu ostati u Amsterdamu.
Gospodine Frank, ovo je vaš dom.
Amsterdam je vaš dom.
-Budi previše seæanja.
Sve me na nešto podseæa, Miep. Sve.
Èak i kad vidim vas i
gospodina Kralera...
Ne bi trebalo ovako da razgovaram sa vama,
posle svega što ste uradili.
Pa, uradili bismo to opet.
Sve je nestalo. Knjiga...
Sve su odneli, sem ponekog papira.
Saèuvali smo vaša
pisma i papire.
Molim vas, spalite to.
Sve spalite.
Obeæao sam joj...
ako se ikad vratim ovamo
da æu pronaæi njenu knjigu.
Annin dnevnik?
Tamo je gde ga je ostavila.
9. juli, 1942.
1942. Je l' to moguæe, Miep?
Pre samo tri godine?
''Dragi moj Dnevnièe, s obzirom da æemo
ti i ja biti najbolji drugovi...
ja æu ti, za poèetak,
isprièati sve  sebi.
Zovem se Anne Frank,
i imam 13 godina.
Roðena sam u Nemaèkoj,
ali kako sam iz jevrejske porodice...
morali smo da se iselimo u Holandiju,
kad je Hitler došao na vlast.
Sve je bilo dobro dok nije poèeo rat,
do nemaèke okupacije.
A onda su stvari postale
grozne za Jevreje.''
Nisi više mogao ovo, nisi mogao ono.
Morali smo da nosimo žute zvezde.
Morala sam da se odreknem
vožnje bicikla.
Nisam više mogla da idem u
holandsku školu.
Nisam mogla više ni u bioskop,
ni da se vozim automobilom...
èak ni tramvajem.
I još milion drugih stvari.
Pa, ipak, mi, deca, smo uspevali,
nekako da se zabavimo.
Ovog jutra, tata me je
probudio u 5 sati...
i rekao mi da se brzo obuèem.
Idemo u neko skrovište.
Obukla sam na sebe
sve što sam mogla.
Izgledali bismo sumnjivo da smo
krenuli negde noseæi kofere.
Sada æemo da nestanemo...
da išèeznemo u magli.
Moj život æe biti
velika avantura.
Još tri èoveka idu sa nama.
Tata ih poznaje.
Mi ih nikad ranije
nismo videli.
Nešto im se desilo.
-Moraju da preðu 3 milje.
Mama.
-Uhapšeni su, sigurna sam.
Hoæeš li prestati s tim?
-Mama, tata.
Stigli smo.
Vidiš?
Gospodine Van Daan.
-Zdravo.
Gospoðo Van Daan.
-Gospodine Frank.
Petere. Previše je Zelene Policije
na ulicama.
Morali smo mnogo da zaobilazimo.
Jeste li se predstavila?
Moja æerka, Anne.
Moja žena, Edith.
Margot. Gospodin i
gospoða Van Daan.
A ovo je naš sin, Peter.
A sad, molim vas, samo
da skinemo nešto od odeæe.
Dobro jutro.
-Dobro jutro, gospodine Kraler.
Dobro jutro, gospodine Kraler.
-Gospodine Frank.
Svi ste ovde. To je dobro.
Nadamo se da je sve u redu. -Molimo vas,
gospodine Kraler da ne razmišljate o tome.
Imaæemo dovoljno slobodnog vremena
da sredimo sve kako nam odgovara.
Donela sam vam sendvièe za ruèak.
-Hvala, Miep.
Ovde su vam konzerve,
kao i pasulj i krompir.
Uzeæu vaše bonove danas popodne.
-Naše bonove?
Ako vide naša imena na bonovima,
znaæe da smo ovde.
Ne brinite, na njima neæe biti
vaša imena.
Tata! Westertoren*! -Anne! Ne!
(*crkva u kojoj jesahranjen Rembrandt)
Ne smeš da diraš zavesu.
Nikad.
Niko ne sme da dira zavesu,
ni danju, ni noæu.
Ako neko sa ulice ili ako neko
iz kuæe preko puta vidi nekoga ovde...
svi smo gotovi. Ne zaboravite,
ovde nisu u pitanju samo naši,
veæ i životi Miep i
gospodina Kralera.
Imate 13 minuta da se smestite.
-Hvala.
Miep ili ja æemo dolaziti svaki dan
da vam donesemo hranu i vesti.
Doði, Miep, moramo da idemo.
Doviðenja.
-Doviðenja, gospodine Kraler.
Kako da vam se zahvalimo?
Nikad nisam ni pomislio da æe doæi i taj dan
da neko kao što je gospodin Frank...
mora da se sakriva.
Kad samo pomislim na to...
Doviðenja.
-Hvala vam, gospodine Kraler.
Anne!
-U redu je. Imam ih još troje.
Izvinite, gospodine Frank.
Šta je mislio sa onih 13 minuta?
-Pre nego što radnici doðu.
Nego...
dok su radnici u zgradi, ispod nas,
moramo biti sasvim tihi.
Svaki šum odavde se èuje dole,
ne samo u kancelarijama veæ i u radionicama.
Radnici dolaze oko 8:30,
i odlaze oko 5:30.
Što znaèi, da bismo bili sigurni
od 8 ujutru do 6 popodne...
moramo se ovde kretati samo
u sluèaju preke potrebe...
i to, samo u èarapama.
Kad prièamo moramo da šapuæemo
i ne smemo nigde da puštamo vodu.
Ne smemo koristiti ni sudoperu,
ni, izvinite WC.
Cevi prolaze dole, baš kroz radionice.
Ðubre ne smemo nikad...
Ne sme se napolje bacati nikakvo ðubre koje bi moglo
odati neèije prisustvo. Èak ni kore od krompira.
Moramo sve noæu
da spaljujemo u toj peæi.
Tako æemo morati da živimo dok se sve ovo
ne završi, ako hoæemo da preživimo.
Dok se ovo ne završi.
Posle 6 možemo slobodno da se kreæemo,
da prièamo, da se smejemo...
da veèeramo, da èitamo, da se igramo,
kao da smo kod kuæe.
Sad bi bilo pametno da se svi povuèemo
u svoje sobe...
i da se smestimo do 8 sati.
Gospoðo Van Daan, vi i vaš muž idete na sprat.
Žao mi je što gore nema mesta i za Petera,
pa æe on biti ovde dole, sa nama.
A gde æu ja?
-Ti i Margot æete tamo.
Izvinite, gospodine Frank.
-Da?
Gde æete vi spavati?
-Ova soba je naša spavaæa soba.
O, ne, ne. Idite vi na sprat.
Mi æemo spavati ovde.
O svemu smo dobro razmislili.
Ovako je najbolje.
To je jedino rešenje.
Edith? Moraš malo da se
odmoriš, draga.
Prošle noæi nisi oka sklopila.
Idi malo u devojaèku sobu sa Margot.
A šta æemo sa Anne?
-Dobro sam ja.
Ja æu da pomognem tati.
Ovuda, gospoðo Van Daan.
Izvinite.
Ovuda.
Gospodine Frank?
Gospodine Franke?
-Peter?
Imam li još vremena da sipam vodu za maèku?
-Imaš maèku?
Hajde, ali požuri, Peter.
Imaš još samo pet minuta.
-Ne može bez te maèke.
Nisam znala da imaš maèku.
Ja volim maèke. Kako se zove?
Mouschi. -Kakvo je to  ime?
Mouschi. Je l' on ili ona?
Maèak je i ne voli strance.
-Onda æemo morati da se bolje upoznamo.
Je l' kastriran?
-Nije.
Trebalo je da ga kastriraš,
da se ne bi tukao.
Baš lepa maèka.
Gde si išao u školu?
U Srednju jevrejsku.
-Tamo smo i Margot i ja išle.
Da, znam.
-Nisam te nikad tamo videla.
Ja tebe jesam, ponekad.
-Stvarno?
Zašto mi nikad nisi prišao?
Pa, ne znam.
Ja sam ti vuk samotnjak.
Ovde neæeš moæi da budeš
vuk samotnjak.
Baš me interesuje šta æe reæi naši drugovi
kad se danas ne budemo pojavili.
Trebalo je da se naðem sa Sannom.
Poznaješ li Sanne de Vries?
Ne.
-Sanne je moja najbolja drugarica.
Mršava je kao i ja.
Uvek nas zavitlavaju...
''Anne i Sanne, mršave banane!''
Skinuo si svoju zvezdu.
Jesam.
Ne smeš to da radiš. Uhapsiæete
ako izaðeš napolje bez zvezde.
Ko je rekao da æu izaæi napolje?
Pomozi mi.
-Pomažem.
Šta æeš sa ovim?
-Spaliæu je.
To je baš èudno, ja mislim
da ja svoju ne bih mogla da spalim.
Ne znam ni sama zašto.
-Ne bi mogla?
Nešto što te teraju da nosiš
da bi mogli da te maltretiraju.
Znam, ali, ipak...
to je Davidova zvezda, zar ne?
Annele, još malo pa æe 8.
Zar neæeš da sedneš sa nama, Peter?
Biæe ovo dug dan.
Ne, hvala. Dobro mi je ovde.
Neæeš zaboraviti da skineš
cipele, je l' da?
Peter.. .
drago mi je što si sa nama.
Da, gospodine Frank.
Vidimo se kasnije.
Znaš da je išao u
istu školu u  koju...
Utešno je to što su gospodin Kraler
i njegova sekretarica...
ispod nas, u kancelariji.
Naši zaštitnici, tako ih zovemo.
Pitala sam tatu,
šta bi bilo sa njima...
kad bi neko otkrio da nas skrivaju?
Otac mi je rekao da bi ih èekala
ista sudbina kao i nas.
Nalazimo se iznad stare
fabrike zaèina.
Cela zgrada miriše na zaèine.
Ceo taj, prvi dan sam èitala
'Prièu o dva grada'.
''To je daleko, daleko najbolje...
što sam ikad uradila.
To je daleko, daleko najbolji odmor...
na kom sam ikad bila.
Kraj.''
To je bila najtužnija knjiga
koju sam ikad proèitala.
Mi smo, Miep i Kraler.
Dobro veèe, gospodine Kraler.
Dobro veèe, Miep.
Dobro veèe, Annele.
Gospodine Frank.
-Da?
Ovo je kutija koju ste tražili.
-Hvala vam.
Dragi moji prijatelji,
toliko ste bili tihi...
da sam pomislio da ste izašli u šetnju.
-Možete li da me zamislite?
Nisam progovorila.
Jedva sam se i pomerila ceo dan.
Volela bih kad bi za to
saznali u školi.
Mouschi!
-Mouschi!
Peter!
-Peter!
Mouschi.
Annele!
-Annie!
-Petere, upozoravam te!
Molim vas, tiše.
Margot. Margot!
Šta je ovo?
-Sad ne morate da šapuæete.
Tu si.
-Baš je lep maèor.
Hvala.
-Nema na èemu.
Annele.
Vidiš ovu kutiju?
Hoæeš da je otvoriš?
Znaš kako zamišljam sve ovo ovde?
Kao pansion,
kao jako èudan pansion.
Tata, moje filmske zvezde!
A baš sam se
pitala šta je sa njima.
I Kraljica Wilhelmina.
Baš divno.
Ima još nešto.
Hajde, gledaj dalje.
Dnevnik.
Nikad nisam imala dnevnik.
A oduvek sam želela da ima.
Olovka? Idem dole po olovku.
Anne, ne!
-Nema nikog dole.
Nije važno. Ne želim
da proðeš kroz ta vrata.
Nikad? -Nikad. Žao mi je, Anne,
ali nije bezbedno.
Dobro.
-Biæe teško, ja to znam.
Ali, nikad ne zaboravi, da ne postoje
ni zidovi, ni katanci...
ni reze koje ti mogu
ogranièiti um.
Zapravo, meðu nama, Annele...
biti ovde, ima svojih prednosti.
Na primer...
seæaš se borbe koju si vodila
sa svojom majkom oko kaljaèa?
Rekla si da æeš pre da umreš nego
da ih obuješ. Seæaš se?
I, šta je bilo?
Na kraju i morala da ih obuješ.
A sad, sve dok smo ovde,
nema više kaljaèa.
Zar to nije sjajno?
I klavir.
Ne moraš više da vežbaš.
kažem ti ja...
ovde æe ti biti mnogo lakše.
Malo je èudno za nekoga,
kao što sam ja, vodi dnevnik.
Ne zato što to nikad ranije
nisam radila...
veæ više zato što mi se èini da,
kao što ni mene ne bi, tako ni druge...
neæe interesovati razmišljanja
neke tamo 13-ogodišnje školatke.
Pa, opet, ništa od toga
nije važno.
Ja želim da pišem,
ali i više od toga...
želim da iznesem sve ono...
što je zakopano
duboko u meni.
Pre svega, od mene se oèekuje
da opišem...
kako je to živeti u skrovištu.
Ali, ja to još ni sama ne znam.
Samo znam da je malo èudno
što više neæu moæi da izaðem napolje.
Neæu moæi da udahnem
svež vazduh.
Neæu moæi da trèim, da vièem,
da skaèem.
Sreda, 23. septembar 1942.
Ratne vesti su dobre.
Staljingrad se i dalje drži.
Ruska ofanziva se nastavlja
i u podruèju Moskve.
Sad smo bezbedni. I poslednji radnik
je, upravo izašao. -Ura!
-Anne!
-Ja moram prva u WC.
Šest sati je, Margot. Škola je gotova.
-Gde su mi cipele?
Da nisi ti videla moje cipele?
-Kakve cipele?
Zažaliæeš.
-Stvarno?
Annie, draga.
-Èekaj samo dok te dohvatim.
Èekam.
Stani! Petere!
-Annie! Petere!
Petere, gde æeš?
-Idem da dam Mouschiju veèeru.
Petere!
-Annie, draga...
ne bi trebalo tako da se igraš sa
Peterom. To nije dostojanstvemo.
Ko želi da bude dostojanstven?
Ja ne želim da budem dostojanstvena.
Stalno se žališ da te ne tretiram kao odraslu osobu,
a kad to uradim, ti se uvrediš.
Samo hoæu malo da se zabavim.
Ja ne znam šta je sa tim momkom.
Daj mu malo vremena.
Nije navikao na devojke.
Vremena? Zar mu dva
meseca nisu dovoljna?
Mogla bi da zaplaèem.
Šta li je sa Miep?
Obièno je taèna.
Margot, doði da plešeš sa mnom.
-Imam još posla, Anne.
Znaš, ima da zaboravimo
kako se pleše.
Kad izaðemo odavde,
više ništa neæemo znati.
Gde je Peter?
-Gde bi mogao da bude? Sa svojom maèkom.
Nije još završio svoj domaæi, zar ne?
Peter.
Peter!
-Šta je bilo?
Majka ti je rekla da
izaðeš odatle.
Dajem Mouschiju veèeru.
Hranim svoju maèku.
Znaš šta tvoj otac kaže na to tvoje
gubljenje vremena na tu maèku.
Nisam ga ni pogledao od ruèka.
-Samo ti kažem.
Ja æu ga nahraniti.
-Ti se ne mešaj. Ozbiljan sam.
Je l' se tako razgovara
sa svojom malom prijateljicom?
Mama, zar te nisam veæ zamolio...
da mi to ne govoriš?
-Pogledajte, on je pocrveneo.
Pocrveneo je.
-Molim te, nisam, ali...
Ostavi me na miru.
-Kao da je to nešto èega se treba stideti.
Ne treba da se stidiš
zato što imaš malu prijateljicu.
To je šašavo.
Ona ima samo 13 godina.
Pa šta? Ti imaš 16.
To je idealno.
Tvoj otac je 10 godina stariji od mene.
Gospodine Frank, upozoravam vas...
ako ovaj rat potraje još malo,
postaæemo rodbina.
Ako Bog da.
-Nisam video maèku još od ruèka.
Dajem Mouschiju veèeru.
Moj mali Mouschi.
Ne bih mogao da živim
bez mog dragog Mouschija.
Ti predivna maèko.
Dobro, gospoðice Kva-Kva.
-Zašto to?
Gospoðice Kva-Kva!
-Ti!
Toliko prièaš da te svi zovu
gospoðica Kva-Kva.
Ti si najnepodnošljiviji momka
kojeg sam ikad upoznala.
Kva, kva, kva.
Kva!
Anne, draga, vruæa si.
Vruæa si. Je l' ti dobro?
-Mama, molim te.
Nemaš, valjda, groznicu?
-Nemam.
Znaš da ovde ne možemo
da pozovemo doktora. nikad.
Možemo da uradimo samo jednu stvar,
da se dobro pazimo.
Moramo da pazimo da se ne razbolimo.
Daj mi da ti vidim jezik.
Mama, ovo je apsolutno apsurdno.
-Anne, draga, ne ponašaj se kao derište.
Daj da ti vidim jezik.
Otto.
Anne, èula si šta ti kaže majka.
Hajde, otvori.
Kva.
Annie.
Otto.
-Anne.
Dobro si.
Mislim da našoj Anne nije ništa
što jedna dobra vožnja biciklom...
ili jedno viðenje sa drugaricom,
Sanne de Vries, ne bi izleèilo.
Je l' tako, Anne?
I dalje  mi je
žao što Peter nije žensko.
Onda bih imala sa kim da razgovaram.
Od svih momaka na svetu...
zašto sam morala da budem
zatvorena baš sa njim?
Je l' to neko dolazi?
-Da nije Miep?
Èudno je da se ništa ne èuje.
Možda je ranjena.
-Doæi æe ona.
Voleo bih da je veæ ovde.
Poludeæu bez cigara.
Anne, dobila si peticu iz istorije...
i èetvorku iz Latinskog.
-Da, a šta je sa algebrom?
Pa, moram nešto da ti priznam.
Sve do sada sam, nekako, bio
bolji od tebe u algebri.
Danas si me stigla. Moraæemo da
damo Margot da pregleda.
Zar algebra nije grozna, tata?
-Grozna je.
Kako sam ja uradila?
-Odlièno, naravno.
Anne, molim te.
Tvoj sastav iz francuskog, Margot,
je, prosto, divan.
Gospoðo Van Daan, smem li da probam?
-Ne, Annie.
U redu je, stvarno.
Ali, molim te, budi oprezna.
Tu bundu mi je tata dao,
godinu dana pre nego što je umro.
Uvek mi je kupovao sve najbolje.
Gospoðo Van Daan, da li ste imali puno momaka,
pre nego što ste se udali?
Annie, to je intimno pitanje.
Nije uljudno postavljati
intimna pitanja.
Ne smeta mi.
Anneke, naša kuæa je stalno
bila preplavljena momcima.
Kad sam ja bila devojka...
-O, ne, ne opet.
Zaveži!
Jednog leta, imali smo
veliku kuæu u Hilversumu.
Momci...
Momci su zujali oko nje,
kao pèele oko tegle sa džemom.
Kad sam imala 17 godina...
Pa, tada su se nosile sportske suknje,
a ja sam imala, baš lepe noge.
I još imam. Možda više nisam lepa
kao što sam bila...
ali i dalje imam lepe nog.
Šta vi mislite, gospodine Frank?
Dobro, dobro.
Videli smo ih.
Tebe nisam ništa pitala.
Pitala sam gospodina Franka.
Mama, za boga miloga.
-O, i tebe sam postidela, je l' da?
Da ti kažem ja nešto. Samo se nadam
da æe i tvoja žena imati ovako lepe.
Anneke, moj otac je bio stalno zabrinut zbog
svih tih momaka koji su se muvali naokolo.
Stalno mi je govorio:
''Ako neki od tih momaka bude drzak,
ti mu samo reci:
'Zapmatite, gospodine Taj i Taj,
zapamtite, ja sam dama'.''
Pogledaj se samo,
kako razgovaraš sa njom.
Zar ne znaš da æe sve to da
zapiše u svoj dnevnik?
Pa šta i ako napiše?
Ja govorim istinu.
Jesi li završio?
-Nisam.
O, mislilac.
-Pusti ga na miru.
Ja sam glupan. Beznadežan sluèaj.
-Ne govori tako.
Samo nemaš nikoga
da ti pomogne...
kao što tata pomaže
Anni i meni.
Ali, ako bih ja...
Pa, ako možemo da pomognemo...
Šta misliš, Petere?
Hoæeš da uèiš sa nama?
Da napravimo jednu mešovitu školu?
Hvala, može.
Gospodine Frank.
-Da?
Vi ste anðeo,
pravi pravcati anðeo.
Zašto vas nisam srela
pre ovog ovde?
Mislim da bi bolje bilo, Petere,
da idemo u tvoju sobu, da uèimo.
Izvinite.
Peter, slušaj gospodina Franka.
Gospodin Frank je jako obrazovan èovek.
Prošlo je 8 sati.
Gde su do sad?
Bar jedno od njih je trebalo da doðe.
-Doæi æe. Doæi æe. Ne brini.
Ne govori mi ništa.
Znam da se nešto desilo.
Zar nam ovde nije dovoljno tesno
i bez te tvoje bunde, tu na zemlji?
Kad bi prestao da pušiš
ne bi bio tako razdražljiv.
Je l' pušim?
-Veæ si popušio sve cigare.
Miep mi je donela samo jednu kutiju.
-To je prljava navika...
i ovo je pravo vreme da prestaneš s tim.
-O, prekini s tim. Molim te.
Popušio si sav naš novac.
Hoæeš li uæutati više?
A šta ti buljiš?
Nikad, do sad nisam èula odrasle da se tako svaðaju.
Ja sam mislila da se samo deca svaðaju.
Ovo nije svaða, samo diskusija. A ja nikad,
do sad nisam video tako nevaspitano dete.
Ja, nevaspitana?
-Da.
Annie, popij svoje mleko.
-Ti si razmažena.
Trebalo bi te malo po turu.
Zapamtite, gospodine Taj i Taj,
ja sam dama.
Ti si najdosadnije...
Zašto nisi dobra i mirna...
kao tvoja sestra Margot?
Zašto moraš sve vreme da se istièeš?
Da ti ja dam jedan savet,
mlada damo.
Muškarci ne vole takve devojka.
Da li to znaš?
Muškarac voli da ga devojka
sasluša ponekad..
Voli devojku domaæicu,koja kuva,
koja šije i èisti.
Pre bih sama sebi prerezala grlo, isekla vene.
Ja æu biti poznata.
Iæi æu u Pariz...
da studiram muziku i umetnost.
-Da, da.
Biæu glumica,
pisac ili  plesaèica.
Vidi šta si uradila.
-Žao mi je.
Ti, nespretna, mala budalo.
Tu bundu sam dobila od oca.
-Žao mi je.
Skroz si ga upropastila i baš te briga.
Upropastila si ga.
Mogla bih da te ubijem!
Stvarno bih mogla da te ubijem.
Petronella.
Petronella, to je samo bunda.
Samo bunda.
Anne, ne možeš tako da se ponašaš.
Bilo je sluèajno.
To može svakom da se desi.
Nisam na to mislila.
Ne smeš tako da odgovaraš.
Ne smeš da odgovarš.
Oni su naši gosti.
Nikad nisi èula Margot
da se prepire sa njima.
Pokušaj da budeš kao Margot.
I da svi gaze mene, kao što gaze nju.
Ne, hvala.
Ja ne znam šta se
s tobom dešava, Annie.
Da sam ja ikad odgovorila svojoj majci,
kao što ti odgovaraš meni...
Stvari su se promenile, mama.
Ljudi više nisu takvi.
''Da, mama. Ne, mama.
Kako ti kažeš, mama.''
Ja za sve moram sama da se izborim.
Moram da postanem neko.
Za to nije uvek potrebno boriti se.
Margot se ne...
''Margot.'' To je sve što èujem.
''Zašto nisi kao Margot?''
Sve što ona uradi je u redu,
a sve što ja uradim je pogrešno.
Vi ste svi protiv mene,
a ti najviše od svih.
Ne znam kako æemo dalje
živeti ovako.
Ne mogu ništa da joj kažem
a da se ona ne naljuti na mene.
Znaš kakva je Anne. Za pola sata
æe se smejati i šaliti.
A oni?
Rekla sam tvom ocu da ovo neæe
funkcionisati sa dve porodice.
Ali, ne, ne, on jemorao
i njih da pozove.
Pst!
Svaki put lad èujem taj zvuk,
srce mi stane.
To je Miep. Tata.
Da.
-Stigla je Miep.
Evo ti tvoj spisak.
-Hvala.
Je l' to Miep?
-Jeste.
Konaèno æu dobiti cigare.
-Došla je Miep.
Ne mogu vam opisati
koliko mi je žao zbog bunde.
Ne sekiraj se ništa.
Zdravo.
-Miep.
Gospodine Kraler.
Kad doðe gospodin Kraler,
sunce nam sine.
Dirk je morao da ode.
-Dirk je Miepin verenik.
Morao je da pobegne u unutrašnjost da se sakrije
i izbegne pozive na prinudni rad..
ali mi je ostavio radio za vas.
Nije trebalo.
-To je bilo jako opasno.
Pogledajte!
Naš blagosloveni radio.
Sad imamo svoj sopstveni
prozor u svet.
Nemaèku stanicu slušamo
samo zbog dobre muzike.
Snage sila Osovine na zapadu...
A slušamo i BBC nade radi.
...koje su pod neprekidnom vatrom sa
zemlje i iz vazduha nalaze se u povlaèenju.
Osma armija nastavlja
sa napredovanjem.
To je dobro.
Dobro, Petere. Daj da sad vidimo
šta Nacisti imaju da kažu, a?
Berlin.
Moramo li to da slušamo?
Dobro, Petere, dosta je.
Zelena Policija, našli su nas.
Ovuda, gospodine Dussel.
Ja sam, Kraler.
-I Miep.
Molim vas, otvorite.
-Bog ih blagoslovio. Došli su.
Kraler?
-I Miep. Otvorite, molim vas.
Pa, prošle noæi smo imali posetioca.
-Imali smo posetioca sinoæ.
Da, da.
-Lopova.
To je bio  lopov?
-Jeste li ga èuli?
Da, èuli smo ga.
-Bio je odmah ispod vas.
U kancelariji ispod.
Nismo znali.
-Mislili smo da je policija.
Jeste li sigurni, Miep?
-Bili ste tihi, naravno?
Nismo se mrdnuli.
Jedva da smo i disali celu noæ.
Dobro je. To je bilo blizu.
-Preblizu.
Sve je pregledao, i sto i dosijea.
Našao je i sef, ali nije mogao
da ga otvori.
Tražio je naše abonentske knjižice
za podzemlje.
Neko zna.
-One su u tom sefu.
Vratiæe se oni. Trebalo bi da se
rešite sefa. Donesite ga ovde.
Da, i da stavim tablu na vrata.
''Provalnici, ne vraæajte se,
sefa više nema.''
Šalite se, da. -Gospodine Frank,
moram da razgovaram sa vama.
Naravno.
-Možda bi trebalo da se rešite radija.
Bacite ga u peæ. Spalite ga.
Ako Zelena Policija otkrije ta j radio...
Onda æe naæi i  njen dnevnik.
I njega æemo da spalimo.
Neæete moj dnevnik.
Ako ide dnevnik, i ja idem sa njim.
Gde je?
-Gospodine Van Daan.
Ako pronaðu nas, svejedno je da li
æe pronaæi i dnevnik, radio... To ništa ne menja.
Obièno pokušavam da vam donesem
dobre vesti. -Da, znam.
Ali, nešto se dogodilo.
Juèe mi je došao neki èovek.
Rekao mi je da ima prijatelja Jevreja,
zubara.
Preklinjao me je da mu naðem neko
skrovište. Zato sam došao kod vas.
To je užasno što vas pitam,
s obzirom kako vi živite...
ali, da li biste ga primili?
-Pa, naravno da hoæemo.
Zove se Jan Dussel.
-Dussel. Mislim da ga znam.
Mislim da bilo divno da
bude sa nama. -Hvala vam.
Ali, Otto, gde æemo da ga smestimo. Gde?
Ionako imamo malo hrane i...
-Hranu možemo malo da rastegnemo.
Može da uzme moj krevet,
-Ne, hvala ti.
Margot æe se preseliti kod nas,
a on æe uzeti njen krevet.
Izneæu svoje stvari.
Gospodin Dussel.
Pazite da ne udarite glavu.
Uðite, gospodine Dussel.
Ovo je gospodin Frank.
Gospodin Otto Frank?
-Da. Dajte mi vaše stvari, molim.
Hvala vam, gospodine Frank.
Ostavljam vas u dobrim rukama.
Gospodine Dussel, moram da
vratim vaš kaput.
Kako da vam se zahvalim?
-Gospodin Kraler i Miep...
su naš konopac za spasavanje.
Bez njih, ne bismo preživeli.
Molim vas. Kad tako prièate mi ispadamo
neki heroji, a to, uopšte, nije tako.
Mi samo ne volimo Naciste...
-Znam, znam.
''Niko neæe nama, Holanðanima govoriti šta
da radimo sa našim prokletim Jevrejima''.
Doæi æemo sutra da vidimo
da li su dobri prema vama.
Doviðenja.
-Doviðenja, gospodine Kraler.
Doviðenja, gospodine Dussel.
-Doviðenja, Miep.
Dobro došli, gospodine Dussel.
-Hvala.
Ovo je moje žena, Edith. Gospodin i
gospoða Van Daan. Njihov sin, Peter.
Moje æerke, Margot i Anne.
Zdravo, Anne.
-Kako ste?
Margot.
Molim vas, gospodine Dussel, sedite.
Hvala vam.
Ja sanjam, znam to.
Gospodine Otto Frank je ovde.
Vi, znaèi, niste u Švajcarskoj?
Neko reèe da ste pobegli u Švajcarsku.
A vi ste ovde sve ovo vreme?
-Sve od jula.
Da li vas je gospodin Kraler upozorio
da se ovde neæete baš najesti?
Zamislite samo.
Tri sledovanja na nas
sedmoro.
Sa vama, sad nas je osmoro.
Gospodine Van Daan, da shvatate
šta se napolju dešava...
znali biste da na takve stvari
ne treba da me upozoravate.
Vi ne razumete šta se dešava ovde,
baš ovde u Amsterdamu.
Svaki dan na stotine
Jevreja nestaje.
Opkole ceo blok, a onda
pretražuju kuæu po kuæu.
Svaki dan, deca se vrate kuæi
i otkriju da su im roditelji nestali.
Stotine su veæ deportovane.
Ljudi koje i vi, i ja znamo:
Hallensteinovi, Wesselovi.
O, ne.
Samo dobijete pozivnicu:
''Javite se na stanicu, tog i tog dana,
u to i to vreme.
Ponesite samo ono što možete
da ponesete.''
Ako se ne pojavite, doðu,
izvuku vas iz roðene kuæe...
i otpreme u Mauthausen,
kamp smrti.
Nismo znali da su se
stvari toliko pogoršale.
Oprostite mi što sam
vam to isptièao.
Znate li de Vriesove?
Otišli su.
Sanne i ja smo išle
u isti razred.
Sanne je moja najbolja...
Moja najbolja drugarica.
Vratila se kuæi i otkrila
da su joj roditelji nestali.
Bila je sama dva dana, a onda su
došli i odveli i nju.
Odveli?
Da, sa svim ostalim.
O, ne.
Ljudi po imenu Meyerberg,
su živeli blizu nas.
Da li znate... -Mislim da bi
trebalo da prekinemo s tim.
Siguran sam da bi gospodin Dussel
voleo da se smesti.
Hoæeš li da odvedeš gospodina
Dussela u njegovu sobu?
Hoæete li poæi sa mnom,
gospodine Dussel?
Oprostite ako nisam uspeo da vam
pokažem koliko sam vam zahvalan.
Ovo je strašan šok za mene.
Oduvek sam o sebi razmišljao kao o
Holanðaninu. U Holandiji sam i roðen.
Moj otac je roðen u Holandiji,
kao i moj deda.
I sad, posle svih ovih godina...
Izvinite, molim vas.
Sasvim je drugèije od onoga što nam
je gospodin Kraler rekao.
Gospodin Kraler nam stalno govori
kako stvari idu na bolje.
Meni se više sviða
ono što nam Kraler govori.
Laku noæ.
Reci, laku noæ!
-Laku noæ, mama.
Laku noæ, gospodine Frank.
-Laku noæ.
Imate li dece, gospodine Dussel?
Ne, nisam se ženio.
Imate li bilo koga od rodbine?
-Ne, nikog.
Baš grozno.
Mora da ste strašno usamljeni.
Navikao sam se.
Ja mislim da se ja
nikad ne bih navikla.
Zar nemate èak ni
ljubimca?
Macu ili kucu?
-Ne.
Ne, nemam. Imam alergiju
na životinjsko krzno.
Dobijem astmu.
-O, bože.
Šta je?
Peter ima maèku.
Stvarno? Ovde?
-Da.
I mi je retko viðamo.
Sve vreme je u njegovoj sobi.
Sigurna sam da æe sve biti u redu.
-Pa, i ja se nadam. Da.
Nadam se da vam neæu mnogo
smetati, gospodine Dussel.
Neæeš.
Izgleda da ja mogu baš
svakom da budem potpora.
O, ja sam se uvek dobro slagao
sa mladim ljudima.
Svi moji pacijenti su mi dovodili
svoju decu...
jer su znali da æemo dobro
da se slažemo.
Zato, nemoj da brineš
zbog toga.
Hvala vam, gospodine Dussel.
Laku noæ.
Vratiæu se ja.
Laku noæ, gospodine Dussel.
Pazite.
Sanne.
Sanne?
Sanne!
Spasite me. Spasite me! Ne! Ne!
Ne! Nemojte da me vodite!
-Prestani! Prestani!
Spasite me.
Tiho, Annie, tiho.
Sve je u redu. Sve je u redu.
Molim vas, gospodine Dussel, upalite svetlo.
Samo si ružno sanjala.
Ovde si, na sigurnom,
vidiš?
Nešto se mora preduzeti s tim detetom.
Ne sme toliko da vièe.
Ko zna koje dole, na ulici?
Dovodi u opasnost naše živote.
Gospodine Dussel, Anne, ipak,
nije istrenirani vojnik sa fronta.
Molim vas, gospodine Dussel,
vratite se na spavanje.
Sabraæe se ona, za minut, dva,
je l' da, Annie?
Da se vratim na spavanje.
Izvinite. Idem ja u WC.
To je ovde jedino mirno mesto.
Vratite se u krevet.
Hoæeš malo vode?
Zar si toliko ružno sanjala?
Možda bi volela da
mi isprièaš?
Radije ne bih o tome.
Pokušaj, onda, da spavaš.
Ja æu malo sedeti, ovde pored tebe.
-Ne moraš.
Ali, ja bih volela da ostanem
sa tobom. Stvarno bih volela.
Ja bih radije da ne budeš tu.
Laku noæ.
Biæeš u redu?
Ništa ti ne treba?
Hoæeš, molim te, da zamoliš
tatu da doðe?
Da, naravno, draga moja Anne.
Hoæe tebe da vidi.
Edith....
-Idi kod nje, Otto.
Sva drhti od straha.
Neæe ništa od mene.
Okrenula se kad sam se
nagla da je poljubim.
Razvalili su vrata i pokušali su
da me izvuku napolje, kao što su Sanne izvukli.
Anne.
To je samo faza.
Sve devojke se okreæu oèevima
u tim godinama.
Svu svoju ljubav
daju svojim oèevima.
Ti nisi bila takva.
Nikad me nisi uæutkivala.
Pa...
Hoæeš da ti malo èitam?
-Ne, samo sedi malo sa mnom.
Jesam li bila grozna?
Misliš da me je neko èuo napolju?
-Nije. Sad, samo lezi i smiri se.
Tako, i pokušaj da spavaš.
Ja sam užasna kukavica.
Tako sam se razoèarala u samu sebe.
Taman sam mislila da sam odrasla...
onda  mi se nešto ovako desi
i ja potrèim ka tebi kao beba.
Volim te, tata.
Ne volim nikoga sem tebe.
Annele. Annele.
-To je istina.
Ti si jedini koga volim.
Dugo veæ razmišljam o tome.
To je lepo.
Lepo je to što
mi kažeš da me voliš...
ali bih ja bio mnogo sreæniji da kažeš
da isto toliko voliš i svoju majku.
Njoj je strašno potrebna tvoja pomoæ.
Tvoja ljubav.
Mi nemamo ništa zajednièko.
Ne razume me.
Kad god pokušam da joj objasnim svoje poglede
na svet, ona me pita da nisam bolesna.
Sad si je mnogo povredila.
Plaèe.
Sedi tamo i plaèe.
Tata, bila sam grozna, je l' da?
Šta se dešava sa mnom?
Reci mi.
Samo mi nemoj reæi da je to prolazna
faza. Pomozi mi.
Mi, roditelji, ne možemo baš mnogo da
pomognemo svojoj deci, Annie.
Mi možemo samo da damo primer,
da ukažemo na put.
Sve ostalo morate sami.
Ja se trudim. Stvarno se trudim.
Svake noæi, ja razmišljam o stvarima
koje sam taj dan uradila pogrešno.
Kao, na primer, kad sam stavila mokru
metlu u krevet gospoðe Van Daan.
I sad ovo sa mamom.
Kažem sama sebi,  ''
To nije u redu''.
I èvrsto rešim da to više nikad
neæu uraditi. Nikad.
Možda æu uraditi nešto još gore,
ali to neæu nikad više.
Imam ja i lepšu stranu, tata...
ali se plašim da je pokažem.
Bojim se da æe mi se
ljudi smejati.
I tako ona zla Anne ispliva na površinu...
a dobra Anne ostane negde unutra.
I ja se stalno trudim
da bude obrnuto...
da se dobra Anne pokaže...
a da loša Anne ostane unutra.
I da bude onako kako bih ja želela.
I kako bi moglo da bude.
Samo kad bi...
Zaspala je.
Èetvrtak, 29. oktobar, 1942.
Gospodin Dussel i ja smo se, juèe,
strašno posvaðali.
Da. Gospodin Dussel.
Po njemu, sa mnom ništa, ponavljam,
ništa, nije u redu.
Dok je nastavljao da prièa o meni,
pomislila sam:
''Jednog dana, ima da ti
zalepim takvu šamarèinu...
da æeš da odletiš
do plafona.''
Zašto svaki odrastao èovek misli da
zna kako treba da se vaspitavaju deca?
Naroèito oni ljudi
koji nemaju decu.
Ponedeljak, 9. novembar, 1942.
Dobre vesti.
Saveznici se spustili u Afriku.
Takve mere...
Churchill prièa na BBC-ju
iz Londona.
koje su oni, tako èesto,
upražnjavali na drugima.
A ovo nije kraj.
Nije èak ni poèetak kraja.
Ali je, verovatno, kraj poèetka.
Vazdušni napadi postaju
sve gori.
Britanski avioni nas nadleæu i danju i noæu
na putu za Nemaèku.
Ovo je previše.
Ovo je veæ previše.
Šta ako pogode kuæu?
Šta æemo da radimo?
Ne možemo izaæi na ulicu.
Ako pogode ovu kuæu,
vaše muke biæe prekraæene.
Ova velika ekspolozija je od engleskog aviona
koji je pao u naš blok.
Peter.
Peter!
Daleko je od nas.
-Smiri se, molim te.
Pogledajte ih samo.
Gospoðo Van Daan, ovo bi trebalo
da bude muzika za vaše uši.
Muzika?
-Naravno.
Što više aviona Britanci šalju ovamo,
to æe pre rat biti gotov.
Pre æemo se vratiti svojim kuæama.
-Ne verujem da æe se ovo ikad završiti.
Znate šta bi mi sad prijalo?
Šolja èaja.
O, da, molim i meni.
Onda ne možeš dobiti èaj
za doruèak.
Ako popiješ sad,
neæeš imati za sutra.
Baš me briga.
-I mene.
I meni, molim vas.
A vi, gospodine Dussel?
Hoæete èaj sada ili sutra ujutru?
Sutra ujutru.
-Sigurno?
Sigurno.
Ipak æu ga popiti sad.
Svetlarnik!
Edith, doði.
O, Peter!
Peter! Peter!
Peter!
''Slava tebi, Gospode,
gospodaru svemira...
koji nas posveti sa svojih
deset zapovesti...
i pozva nas da zapalimo
sveæu Hanuke.
Slava tebi, Gospode, Bože naš,
gospodaru svemira...
koji uèini èudesno spasenje
u starim vremenima oèeva naših.
Slava tebi, Gospode, Bože naš,
gospodaru svemira...
koji nam dade život naš
i hleb naš nasušni...
i podari nam ovaj sreæan
praznik.'' Amen.
Amen.
-Amen.
Ponedeljak, 7. decembar, 1942.
Ove godine Hanuka je
došla ranije.
''Palimo ovu sveæu Hanuke...
da proslavimo èudesna dela
uèinjena sa oduševljenjem...
kojim Gospod ispuni srca
hrabrih Makabejaca pre 2000 godina.
Boriše se protiv ravnodušnosti...
protiv tiranije i tlaèenja,
i vratite i nama hram naš.
Neka nas svetlost ova podseæa
da uvek treba da gledamo ka Bogu...
odakle nam pomoæ stiže.''
Amen.
-Amen.
''Podižem oèi svoje ka gorama
odakle mi dolazi pomoæ.
Pomoæ je meni od Gospoda
koji je stvorio nebu i zemlju.
Neæe dati da popuzne noga tvoja,
ne dremlje èuvar tvoj.
Gle, ne dremlje i ne spava
èuvar Izrailjev.
Gospod je èuvar tvoj.
Gospod je sen tvoj,
On ti je s desne strane.
Gospod æe te saèuvati od svakog zla,
saèuvaæe dušu tvoju Gospod.
Gospod æe èuvati izlazak tvoj
i ulazak tvoj,
odsad i doveka.''
Amen.
-Amen.
Dajte mi svoje šešire, molim vas.
Hvala.
Vrlo lepo, vrlo lepo.
To je bilo baš dirljivo.
-Još nije gotovo.
Sedite.
-Gde ste pošli?
Ima još mnogo toga.
Pesme i pokloni.
Pokloni?
-Na žalost, ne ove godine.
Ali, uvek za Hanuku svi daruju
poklone. Svi.
Tako je. -To je kao
za naš Dan Svetog Nikole.
Dan Svetog Nikole.
Ne, nije kao za
Kakav ste vi Jevrej
ad ne slavite Hanuku?
Ja naroèito pamtim sveæe.
Prvo jedna, kao mi veèeras.
Druge noæi, upalite dve sveæe.
Sledeæe noæi, tri i tako sve dok
se ne upali osam sveæa.
Kad zasija osam sveæa,
to je stvarno predivno.
Ono èega se ja najviše seæam su pokloni koje smo
dobijali, osam dana poklona.
I svaki dan su postajalai
sve bolji i bolji.
Svi smo ovde, živi.
To je dovoljno za poklon.
Ne, nije. Ja imam nešto.
Šta imaš?
Poklone.
-Prave poklone?
Sama ih je napravila.
-Vidi!
Zar nije sveèano? Zar nije veselo?
-O, prelepo je.
Za Margot.
Proèitaj na glas.
Tebe, koj nikad nisi izgubila smirenost
Nikada se plašiti neæu
Tako si dobra,
a ako ikad morala budeš...
ti ovde piši svoje ružna reèi.
Da vidimo šta je to.
Nova svešèica sa ukrštenicama.
To je ona koju si væe rešila, ali sam ja sve obrisala.
Pa ako malo saèekaš da zaboraviš...
moæi æeš da kreneš
od poèetka.
Predivno je.
-Pametno.
Hvala.
Za gospoðu Van Daan.
Oh, oseæam se užasno.
Ja nemam ni za koga ništa.
To je šampon za kosu.
Uzela sam sve ostatke od sapuna i
pomešala ih sa svojom kolonjskom vodom.
O, hvala ti, Anneke!
-Baš te je potrefila!
Htela sam da napišem pesmu uz svaki poklon,
ali nisam imala vremena.
Vaš poklon, gospodine Van Daan,
je stvarno nešto posebno.
Nešto što želite
najviše na svetu.
Cigarete!
Vidi ti to!
-Dve!
Tata je pronašao neki duvan za lulu u džepu
od kaputa pa sam ih ja napravila.
Taènije, tata je.
Vidi ti to.
Zapalite je!
Hajde, zapalite je!
To je duvan.
Stvarno je duvan.
Ima i malo paperja,
ali, jako malo.
Uspelo je!
-Pogledajte ga samo.
Hvala ti, Annie. Hvala.
Gospodine Van Daan!
Za mamu. Èestitka za Hanuku.
Ovo je priznanica kojom se obavezujem
da platim, deset sati onoga...
èega mi ti kažeš da se latim.
U potpisu, Anne Frank.
Radiæeš deset sati šta ti ona kaže?
Bilo šta da ti kaže?
Tako je.
Da li biste mi prodali to,
gospoðo Frank?
Nikad. Ovo je najvredniji poklon
koji sam ikad dobila.
Za tatu.
Annele, nije trebalo da i ja
dobijem poklon.
Vidi to.
-To je šal.
O, znam.
Da ga nosiš oko vrata
kao kravatu, znaš.
Svake veèeri sam ga štrikala u tami.
Bojim se da bolje izgleda u mraku.
Dobar je. Hvala ti, Annele.
Hvala ti.
Zar nije krasan?
-Lep je, je l' da?
Hvala, Anne.
Za Mouschija.
Svideæe mu se.
A ovo je za tebe, samo za tebe.
Od gospoðice Kva
-Kva.
Hajde, otvori.
Zar neæeš otvoriti?
Hajde, pokaži nam šta je to.
To je bezbedan brijaè.
-Šta?
Nije skroz nov.
Miep mi ga je kupila, polovnog.
A tebi je sad, stvarno
potreban žilet.
Šta æe mu?
-Pogledajte iznad gornje usne.
Vidite?
I hoæe toga da se reši?
Nek stavi malo mleka
i pusti maèka da oliže.
Mislite da ste duhoviti, zar ne?
Pogledajte samo, ne može da saèeka.
Ide odmah da proba.
Idem da dam Mouschiju
njegov poklon.
Mouschi, Mouschi, Mouschi.
-Dosta!
I poslednji, ali ne i najnevažniji,
moj cimer, gospodin Dussel.
Nešto za mene?
Kapsule.
-To su èepiæi za uši.
Da ih stavite u uši kako me ne biste
èuli kad krenem noæu da urlam.
Sama sam ih napravila. Probajte ih,
da vidite da li me èujete.
Gledaj ga samo.
-Èekaj, sad æu...
Ovako? Jesi li tako mislila?
-Jeste li spremni?
Šta?
Funkcionišu!
Upali su mi unutra.
Upali su unutra.
Ne može da ih izvadi.
Šta je sa vama?
Izadite ih napolje. Vadite ih.
Tu su.
Hvala ti.
Ovo je prava Hanuka!
-Zar nije slatka?
Prava Hanuka.
-A sad je vreme da zapevamo, tata.
Èekajte samo da èujete Hanuka
pesmu, gospodine Dussel.
Annele. Bojim se da ne bi
trebalo da pevamo tu pesmu.
To je pesma ushiæenja i radosti.
Èoveka može previše da ponese.
Molim te, hajde da je pevamo, tata.
Obeæavam da neæu vikati.
Dobro, ali tiho, Annie.
Sve vreme æu te motriti. Ako...
Jesam li ti rekao da ne donosiš ovamo
tu maèorèinu. Nosi ga odavde.
Šta je s tobom?
Jesi li poludeo?
Nosi tu maèku odavde.
-Maèku?
Èuo si me, nosi je odavde!
Nemam maèku.
Gospodine Dussel.
Ne mora to da bude od maèke.
Dovoljne su maèje dlake...
na njegovom odelu
kad uðe u ovu sobu.
Ne brinite. Neæe vam više smetati.
Otarasiæemo ga se.
Konaèno ste me poslušali.
Ne radim to zbog vas.
Vi ste to uobrazili, sve ste uobrazili.
Radim to jer mi je dosta da gledam
tu maèorèinu kako jede našu hranu.
To nije istina.
Ja mu dajem samo ostatke.
To ti možeš nekom drugom.
Svaki dan sve je deblji.
Prokleta maèketina izgleda bolje
od svih nas. Noæas leti napolje.
Ne!
Gospodine Van Daan, ne možete tako.
To je Peterova maèka.
Peter voli tu maèku.
-Annie.
Ako ide maèka, idem i ja.
Idi. Samo idi.
Ne idu nigde ni on, ni maèka.
Šta je tebe spopalo? Hanuka je.
Hajde, molim te, Annie, pevaj.
Annele. Annele.
Mislim da bi prvo trebalo
da pogasimo sveæe.
Tako æe nam ostati i
za sutra uveèe.
Tata, trebalo bi da ih pustiš
da se same ugase.
Siguran sam da æe Bog shvatiti
našu nemaštinu.
Slava tebi, Gospode,
koji si nam dozvolio...
da proslavimo ovaj radosni
praznik. Amen.
Amen.
-Amen.
Mislim da su otišli.
-Otkrili su nas.
Da jesu, veæ bi došli gore.
Sigurna sam da je to bila Zelena Policija.
Otišli su po pomoæ.
Možda je Gestapo
tražio papire.
Ili su drugi lopovi
tražili novac.
Idem dole.
Možda su još tamo.
Annele, subota je.
Neæemo saznati šta se dole desilo dok Miep
ili gospodin Kraler ne doðu u ponedeljak.
Ne možemo živeti u takvoj neizvesnosti.
A sad, molim te... Molim te.
Donesi sav naš novac.
Prièa se da su podmitljivi.
Brzo, idi gore po pare.
-Smiri se!
Je l' želiš da te odvuku
u koncentracioni logor?
Samo æeš tako da stojiš kad
budu dolazili po tebe?
Hoæeš li zavezati veæ jednom?
Neka neko ode i natera
tatu da se vrati.
Zar nisi veæ dovoljno uradio?
-Molim vas, gospodine Van Daan.
Annie!
Podižem oèi svoje ka gorama
odakle mi dolazi pomoæ.
Pomoæ je meni od Gospoda
koji je stvorio nebu i zemlju.
Ne dremlje èuvar tvoj.
Gle, ne dremlje i ne spava
èuvar Izrailjev.
Gospod je èuvar tvoj.
Gospod je sen tvoj,
On ti je s desne strane.
Ovamo.
Bolje da odemo i da se uverimo.Gospod je sen tvoj,
On ti je s desne strane.-Da.
Gospod æe te saèuvati od svakog zla.
Saèuvaæe dušu tvoju.
-Èuj me, o, Izraele.
Gospod æe èuvati izlazak tvoj
i ulazak tvoj.
Uzeo je pisaæu mašinu i pobegao.
Nije stigao ni da zatvori ulazna vrata.
Ljuljala su se širom otvorena.
Èuvar je prolazio tuda.
Imali smo provalnika.
Pobegao je kad me je èuo.
Zakljuèaæu vrata i prijaviti ovo.
Otišli su i zakljuèali vrata.
-O, hvala Bogu, da su otišli.
Ponekad pomislim da je bolje da nas uhvate
nego nastavljati sa ovom užasnom agonijom.
Ne bih rekao.
Sve je u redu.
Opasnost je prošla.
Ko kaže da je opasnost prošla?
Kako ne shvatate da nikad nismo
bili u veæoj opasnosti?
Molim vas, hoæete li
da se smirite?
Zahvaljujuæi ovoj trapavoj budali,
sad neko zna da smo ovde gore.
Neko zna da se krijemo.
-To je lopov! Zar mislite da...
æe, tek tako otiæi u Zelenu Policiju
i reæi, ''Baš sam pljaèkao...
kad sam èuo neku buku iznad glave''?
Mislite da æe lopov to da uradi.
Da, mislim da hoæe.
-Vi ste ludi.
Mislim da æe, jednog dana,
taj lopov biti uhvaæen...
i da æe se nagoditi
sa Gestapoom.
Reæi æe Gestapou,
''Ako me pustite...
pokazaæu vam gde se krije
nekoliko Jevreja.''
To ja mislim.
U pravu je.
Mama, moramo da idemo odavde.
Ne možemo više ovde ostati.
Molim te, hajdemo.
-Da idemo? Gde?
Da, gde?
Zar smo izgubili svu veru?
Svu hrabrost?
Pre nekoliko trenutaka smo mislili
da dolaze po nas, je l' tako?
Mislili smo da je kraj. E pa, nije kraj.
Živi smo. Na sigurnom smo.
Hvala ti, Gospodo, Bože naš,
na tvom beskrajnom milosrðu...
što si nam, opet  pomogao
i spasao nas.
Amen.
-Amen.
Annele.
Pesma.
Može li jedna pesma?
Sreæna Hanuka.
-Sreæna Hanuka.
Subota, 1. januar 1944.
Još jedna nova godina je došla...
a mi se, i dalje, krijemo
u svom skrovištu.
Ovde smo, sad veæ...
jednu godinu, pet meseci
i 25 dana.
Jedan èlan naše familije
nas je napustio.
Mouschi je pobegao.
Svi smo, malo omršali.
Diskusije Van Daanovih su
oštre kao i uvek.
Mama me, i dalje ne razume.
A onda, pa ne razumem ni ja nju.
Ipak, desila se jedna velika promena...
promena u meni.
Negde sam proèitala da devojèice u mojim
godinama nemaju baš  mnogo samopouzdanja.
Da, nekako, postaju smirenije...
i da poèinju da razmišljaju o èudu
koje se dešava u njihovom telu.
Ja mislim da je ono, što se
meni desilo, prosto velièanstveno.
Ne samo ono što se vidi spolja...
veæ i promena koja se desila u meni.
Svaki put kad mi se to desi,
oseæam se kao da imam neku slatku tajnu...
i žudim za vremenom kada æu,
opet, osetiti tu tajnu u sebi.
Annele! Peter!
kako prijatno iznenaðenje,
gospodin Kraler i Miep su ovde.
Hvala. Nije trebalo da dolazite.
Trebalo je, bar jedan dan,
da se malo opustite.
Ne govori tako.
Tako je lepo videti ih.
Šta je to? Šta je to?
-Gospodine Kraler.
Sreæna Nova Godina, gospodine Dussel.
-Sreæna Nova Godina.
Kako si, Margot?
Je l' ti malo bolje?
Dobro sam. -Nakljukali smo
je kojekakvim pilulama...
pa, bar neæe više kašljati
i praviti galamu.
Vidi šta nam je Miep donela!
Tortu!
Torta.
-Pa...
Doneæu tanjire.
Hvala, Miep.
-Hvala.
Mora da si iskoristila sledovanje
šeæera za više nedelja.
Prelepa je, je l' da?
Godinama veæ nisam
videla tortu.
Ne, od one koju ste doneli prošle godine.
Seæaš se?
Na njoj je pisalo ''Mir 1943.''.
''Mir 1944.''.
Mir mora doæi kad-tad.
Evo tebi ovaj sa listom.
Nego...
koliko nas ima ovde?
-Ja ne mogu.
O, moraš.
-Molim te, Miep.
Dobro. Znaèi, ostaje nas
jedan, dva, tri...
Sedmoro.
-Osmoro.
Kao i uvek.
Nisam raèunao Margot. Uzeo sam zdravo
za gotovo da Margot neæe jesti.
Zašto ne bi?
-Mislim da joj neæe škoditi.
Dobro, dobro, samo nisam želeo da poène
opet da kašlje, samo to.
I, molim vas, neka gospoða Frank
iseèe tortu.
Kako to mislite?
Pa, gospoða Frank, ume bolje
da podeli stvari.
Šta vi to, pokušavate da kažete?
-Zaboravi, samo traæimo vreme.
Zar ja ne podelim uvek
na jednake delove?
Recite?
-Zaboravi.
Ne, hoæu da mi odgovori.
Recite? -Da, da, da.
Uvek svi dobijemo sasvim isto...
osim što gospodin Van Daan
dobije malo više.
To je laž! Ona uvek
iseèe na jednake...
Gospodin Van Daan, molim vas.
Vidiš, Miep, šta nam mala torta sa šeæerom uèini?
Udara nas, taèno u glavu.
Izvolite, gospoðo Frank.
-Hvala.
Jeste li sigurni da neæete ni malo.
-Sasvim siguran
Miep?
-Ne, hvala, stvarno.
Secite tortu.
Hvala.
Ovo je za tebe, Peter.
Možda se Mouschi vratio
u našu kuæu.
Idete li nekad tamo?
Da li biste mogli da svratite?
Bojim se da je odavno otišao, Peter...
Shvati veæ jednom. Neko je veæ napravio
obilan obrok od te maèke.
Ovo je jako ukusno, Miep.
-Izvanredno.
Pa, moram da krenem.
Veèeras je zabava.
Božanstveno!
Zapamtite ko je šta nosio...
i šta ste vi jeli i sve,
da nam sutra isprièate.
Podneæu vam kompletan izveštaj.
Doviðenja, svima.
-Doviðenja, Miep.
Samo malo. Nešto bih te
zamolio da uèiniš za mene.
Gde æeš ti?
Šta si naumio?
Ne, da se nisi usudio
da uzmeš tu bundu.
Šta je bilo?
-Tata hoæe da proda njenu bundu.
Ona je luda za tom starom bundom.
-Moja je, èuješ li me?
Moj otac mi je poklonio tu bundu.
Ne! Nemaš prava!
Da li je moguæe da iko bude...
toliko šašav, da se u ovakvim
vremenima brine za bundu?
To se vas uopšte ne tièe.
I kažete li još jednu reè...
-Peter.
Samo smo...
imali malu diskusiju o tome da li je
pametno prodati ovu bundu.
Kao što sam èesto govorio
gospoði Van Daan...
jako je sebièno od nje èuvati bundu
dok je ljudima napolju...
oèajnièki potrebna odeæa.
Pa, ako bi je, molim te,
prodala za nas?
Trebalo bi da dobiješ dobru cenu.
I, pored toga...
da li bi mogla da mi nabaviš cigarete?
Sve mi je jedno, koje marke, daj šta daš.
Veoma je teško nabaviti ih,
gospodine Van Daan, ali pokušaæu.
Doviðenja.
-Doviðenja.
Gospodine Frank, mogu li da
porazgovaram sa vama?
Nešto se dogodilo, zar ne,
gospodine Kraler? Šta je bilo?
Ako je nešto što se tièe svih nas,
bolje je da to svi èujemo.
Deca...
-Ono o èemu ona razmišljaju...
je mnogo gore od bilo
koje stvarnosti.
U skladištu radi èovek,
po imenu Karl.
Vi ga znate. Jedan dan
mi je došao u kancelariju.
Zatvorio je vrata i upitao:
''Šta kaže vaš prijatelj,
gospodin Frank?''
Rekao sam da sam èuo glasine
da ste prebegli u Švajcarsku.
Rekao mi je da je i on èuo iste glasine
ali je mislio da ja, ipak, znam nešto više.
Nisam mnogo obraæao pažnju na to.
Pokušao sam i da zaboravim.
I juèe kad smo izlazili iz skladišta,
onog tamo...
krenuo sam ka kancelariji.
Kad sam se osvrnuo...
video sam ga kako stoji
i bulji u orman sa knjigama.
Rekao mi je, ''Koliko se ja seæam,
ovde su bila neka vrata.
Zar nisu ta vrata vodila
u potkrovlje?''
A onda mi je zatražio povišicu.
20 guldena nedeljno.
-Ucena.
20 guldena? Vrlo skromna ucena?
-To je tek poèetak.
Znate šta ja mislim?
On je onaj lopov
što je bio dole one noæi.
Tako zna da smo gore.
Kako se završilo?
Šta ste mu rekli?
Rekao sam mu da moram
da razmislim.
Šta da radim? Da mu dam novac?
Da rizikujem pa da ga otpustim, ili šta?
Ne znam.
-Za ime boga, nemojte ga otpustiti.
Platite mu koliko traži.
Zadržite ga ovde,
kako biste mogli da ga držite na oku.
Je l' to mnogo što traži?
Kakve su danas plate?
Toliko bi mogao da dobije u fabrici ratnog
materijala. Ali, ovo nije takva fabrika.
Podseæam vas, ni ja ne znam
da li on, išta zna.
Ponudite mu pola i tako æemo, najbrže
saznati da li je ucena ili ne.
I, šta ako jeste?
Onda æemo morati da platimo, zar ne?
Šta god bude tražio, moraæemo da mu damo.
-O tome æemo kad doðe vreme za to.
Možda sam sve to ja samo uobrazio.
Shvatate i sami, u ova vremena...
sumnjate u sve i u svakoga.
Otkud to? Otkud telefon zvoni
za vreme praznika?
To je moja žena. Rekao sam  joj da
idem po neke papire u kancelariju...
i da me pozove kad se vrati
iz crkve. Doviðenja.
Sreæna Nova Godina.
Doviðenja
-Doviðenja, gospodine Kraler.
Onda, ponudiæu mu polovinu.
-Hvala vam, gospodine Kraler.
Za sve ovo možete da zahvalite
samo svom sinu.
Njemu i njegovoj prokletoj maèki.
Zbog one noæi, eto vam.
Kažem vam, sad je sve
samo pitanje vremena.
Ponekad poželim da se sve ovo završi,
bez obzira kako.
Margot! -U krajnju ruku,
bar bismo znali na èemu smo.
Trebalo bi da se stidiš
toga što govoriš.
Pomisli samo koliko
imamo sreæe.
Pomisli samo na hiljade koje
svaki dan umiru u ovom ratu.
Pomisli na ljude u
koncentracionim logorima.
I, šta ima od toga?
Koja svrha razmišljati o jadu,
kad si veæ i sam jadan?
To je glupo!
Mi smo mladi, Margot,
Peter i ja.
Vi, odrasli, ste imali
svoje prilike.
Ali, pogledajte nas. Ako poènemo da razmišljamo
o svim užasima ovog sveta, izgubljeni smo.
Pokušavamo i dalje da se držimo nekakvih
ideala kad je sve...
ideali, nada, sve je uništeno.
Nismo mi krivi što je
svet u ovoj zbrci.
Nismo mi ovo zapoèeli.
-Slušaj me!
Zato nemojte ni da pokušavate
da nama prebacujete!
Govori kao da smo mi
zapoèeli ovaj rat.
Jesmo li mi zapoèeli rat?
Ostalo ti je ovo.
-Hvala.
Mislim da si bila jako dobra.
Znaš kako treba sa njima da se razgovara.
Ja, kad sam ljut, ne umem da razmišljam.
Ja prièam previše.
Vreðam ljude.
Mislim da si, sasvim u redu.
Hvala ti, Petere.
Kad je Dussel rekao ono o Mouschiju,
da ga je neko pojeo...
jedino što mi je palo na pamet
bilo je da ga udarim.
Tako sam i radio u školi.
Ali, ovde kad zapoène svaða,
ja se sklonim u svoju sobu.
Blago tebi, ti bar imaš
gde da odeš.
Njegovo Visoèanstvo je uvek u mojoj.
Kad neko krene da se istresa na mene,
moram da stojim i da trpim.
Sad si im, bar malo vratila.
Razljutila sam se.
Oni su oformili svoja mišljenja...
o svemu.
Ali, mi još pokušavamo
da otkrijemo stvari sami.
Mi ovde imamo probleme koje nikad niko
u našim godinama nije imao.
I, taman, kad pomisliš
da si ih rešio...
nešto iskrsne i bang!
Moraš da kreneš sve iz poèetka.
Ja mislim da je tvoj otac fini.
-O, jeste, Peter, jeste.
On je jedini koji mi je ikad pružao podršku
i oseæanje da sam razumna.
Zar nismo èudni, ti i ja?
Ovde smo zajedno, svo ovo vreme...
a ovo je, zapravo, prvi put
da razgovaramo.
Velika je stvar kad imaš
s kim da poprièaš, je l' da?
Pomaže ti da se
malo izduvaš.
Kad god poželiš da se malo izduvaš...
možeš da doðeš u moju sobu.
Ja umem jako dugo
da skupljam sve u sebe.
Meni ne smeta.
Stvarno tako misliš?
Tako sam rekao, je l' da?
Laku noæ.
-Laku noæ.
Mogu li da uðem?
-Ne. Nisam se još obukla.
Margot.
Reci mi, je l' sam mnogo ružna?
-Prestani da truæaš.
Ne, reci mi.
Naravno da nisi.
Imaš lepe oèi...
puna si života i...
Mogu li da uðem?
-Uði, mama.
Gospodine Dussel je nestrpljiv da uðe.
-On je po ceo dan u sobi.
Neæeš . valjda, opet iæi veèeras
da vidiš Petera?
Baš to nameravam.
Zar se ne plašiš
da ga, možda uznemiravaš?
Mama, imam i ja intuiciju.
Mogu li nešto da te zamolim, Annie?
Molim te, nemoj da zatvaraš vrata kad uðeš.
Sad zvuèiš kao
gospoða Van Daan.
Ne, ne. Nisam mislila ništa loše.
Samo ne želim da se
izložiš bespotrebnim kritikama.
Žao mi je, mama.
Idem u Peterovu sobu.
Neæu dozvoliti da Petronella Van Daan
pokvari naše prijateljstvo.
Samo malo, gospodine Dussel.
U moje vreme, momci su
išli  kod devojaka.
Znate kakvi su mladi.
Peterova soba...
je jedino mesto gde mogu da razgovaraju.
-Da razgovaraju?
To se nije tako zvalo
kad sam ja bila devojka.
Žao mi je, Margot, što ne možeš
sa mnom.
Oseæam grižu savesti
zbog tebe. -Zašto?
Mislila sam, kad god odem
u Peterovu sobu...
imam oseæaj da te povreðujem.
Znam, da sam ja na tvom mestu,
bila bih oèajnièki ljubomorna.
Ja jesam ljubomorna, malo,
ali ne na tebe i Petera.
Ja...
ja sam samo tužna
što ja nemam nikoga...
s kim bih mogla da poprièam
o svojim oseæanjima.
Margot, ja neæu ni...
-Slušaj me, ti si sebi našla društvo...
i ja želim da uživaš u njemu.
Samo, u svom srcu, oseæam da i ja imam prava
sa nekim da podelim svoja oseæanja.
Ali sam i sigurna da taj Peter, taj momak,
nikad ne bi mogao biti prava osoba za mene.
Možda nemaš razloga
da budeš ljubomorna.
Možda mu ja samo
zamenjujem maèku.
Hoæete li me, molim vas, pustti u moju sobu?
-Samo malo, dragi, dragi gospodine Dussel.
Pa, evo spremna sam,
da protrèim kroz šibu.
Mnogo ti hvala.
Pogledaj je.
Bogu hvala te ja imam sina.
Nikad ga i ne vidim.
Samo malo, draga.
Volela bih da kažem par
reèi svom sinu. Mogu li?
Peter, molim te, nemoj da
ostaješ do sitnih sati.
Potreban ti je san.
Ti si deèko u razvoju.
Annie neæe ostati kasno.
Ona ide u krevet, taèno u 9.
Je l' tako, Annie?
-Da, mama. Možemo li sad da idemo?
Obrati pažnju na zvona, draga.
Zar nisu nemoguæi?
Ponašaju se prema nama
kao da smo još u obdaništu.
Nemoj da ti to smeta.
Meni ne smeta.
Pretpostavljam da nisu
oni krivi.
Priseæaju se kakvi su oni bili
u našim godinama.
Ne shvataju koliko smo mi
napredniji od njih.
Ja veæ znam èime
želim da se bavim, a ti?
Želim da budem novinar,
ili tako nešto.
Volim da pišem.
Šta bi ti voleo da radiš?
Znam šta bih voleo
ovog trenutka.
Voleo bih da odem u Englesku i da se
pridružim snagama Slobodni Holanðani.
Peter, nemoj ni da pokušavaš tako nešto.
Nikad neæeš uspeti.
Uspeo bih.
Samo nekoliko od stotinu
prijavljenih uspe.
Znam, ali bih ja voleo da im se
pridružim i da se vratim ovamo.
Ovo sedenje ovde, nije za mene.
Sviða ti se Margot, je l' da?
Od samog poèetka ti se sviða.
Više ti se sviða nego ja.
Ne znam.
-U redu je.
Svi oseæaju tako.
Margot je tako dobra.
Ona je slatka, pametna i lepa,
a ja nisam.
Ne bih se složio.
-O, ne. Ja nisam.
Znam ja to. Znam dobro
da nisam neka lepotica.
Nikad nisam bila
i nikad neæu biti.
Uopšte se ne slažem.
Ja mislim da si lepa.
To nije istina.
I još nešto.
Promenila si se.
Mislim, nisi bila takva na poèetku.
Stvarno?
Mislio sam da si užasno glasna.
A šta sad misliš, Petere?
Kako sam se promenila?
Pa...
tiša si.
Drago mi je da me ne mrziš.
Nikad to nisam ni rekao.
Kladim se, èim izaðeš odavde,
više nikad neæeš ni pomisliti na mene.
To je suludo.
Kad se budeš vratio svojim
prijateljima, pitaæeš se:
'Šta sam ja, uopšte, video u toj
gospoðici Kva-Kva?'
Ja nemam prijatelja.
-Petere, naravno da imaš.
Svi imaju prijatelje.
-Ja nemam.
I ne želim da imam.
Dobro mi ide i bez njih.
Da li to znaèi da bi ti
dobro bilo i bez mene?
Ja sebe smatram
tvojom prijateljicom.
Ne.
Kad bi svi bili kao ti...
to bi bilo sasvim drugaèije.
Petere...
da li si, ikad poljubio devojku?
Jesam.
Jednom.
Je l' bila lepa?
Devojka koju si poljubio?
Ne znam. Oèi su mi bile vezane.
To je bilo na žurci.
Jedna od onih igara sa ljubljenjem.
To se, valjda, ni ne raèuna?
Ja raèunam.
Mene su dva puta poljubili.
Prvi put, neki èovek kojeg više nikad nisam videla,
me je poljubio u obraz...
kad me je podigao sa leda.
Plakala sam.
A drugi put me je tatin prijatelj,
poljubio u ruku.
Ti misliš da se ni to
ne raèuna, je l' da?
Rekao bih da se ne raèuna.
Znam, gotovo da sam sigurna,
da Margot neæe nikoga poljubiti...
sve dok ne bude verena za njega.
A takoðe sam sigurna da ni mama
nikad, pre tate, nije pipnula ni jednog muškarca.
Ali, ne znam...
Stvari su danas drugaèije.
Šta ti misliš?
Da li i ti misliš da devojka ne bi trebalo
nikog da poljubi dok se ne veri ili tako nešto?
Strašno teško je smisliti
šta je ispravno.
Evo nas ovde dok se ceo svet
raspada oko nas...
i misliš...
pa, ne znaš šta æe
sutra biti s tobom?
Šta ti misliš?
Pretpostavljam da to
zavisi od devojke.
Sa nekima je, ma šta one uradile,
sve pogrešno.
Ali sa nekima...
ne mora, obavezno
da bude greška.
Oduvek sam mislio da...
Mislim da moram da krenem.
Tako je.
Laku noæ.
Ne dozvoli im da ti
zabrane da dolaziš.
Neæu.
Mogla bih da donesem
i svoj dnevnik.
Tamo ima jako mnogo stvari o kojima
bih volela da poprièam sa tobom.
Ima mnogo stvari o tebi.
Kakvih stvari?
Pa...
neke od njih ne bih volela
da vidiš.
Mislila sam da si nikakav.
Isto onako kako si i ti
mislio o meni.
Jesi li promenila mišljenje?
Ja jesam svoje o tebi.
Videæeš.
Laku noæ, Annele.
Laku noæ, Anne.
-Laku noæ.
Napolju je svuda neko
tiho uzbðenje.
Groznica oko invazije je
svaki dan sve veæa.
Ljudi više ni o èemu drugom ni ne prièaju
veæ o nadi u osloboðenje.
Bolje je da to bude što pre.
Mi, ovde imamo loše vesti.
Ljudi, od kojih je Miep nabavila naše
bonove za sledovanje, su uhapšeni.
Gospodin Kraler je u bolnici.
Izgleda da ima èir na želucu.
Bojim se da smo mi
njegov èir na želucu.
Miep mora da vodi raèuna i
o poslu, i o nama.
Možemo reæi da imamo sreæe kad
pomislimo šta se sve dešava napolju.
Oseæam da dolazi proleæe.
Oseæam to i dušom i telom.
Strašno sam zbunjena.
Žudim...
strašno žudim za svim.
Otto! Otto, brzo!
Krade hranu!
Gospodin Van Daan krade!
Šta je bilo?
-Gospodin Van Daan! Pusti me...
Šta se desilo?
-Gospodine Van Daan?
Pogledaj, hleb!
Pokvareni lopov! Niste vi ni za šta!
-Gospodine Dussel! Pomozi me, Petere!
Pustite ga!
Petere, pomozi mi!
Pustite ga.
Pustite ga!
Putti, šta je ovo?
Krade hleb!
To ste, znaèi, vi!
A sve vreme smo mislili
da su pacovi.
Gospodine Van Daan,
kako ste mogli?
Gladan sam.
-Svi smo gladni.
Gledam ovu decu kako su
sve mršaviji i mršaviji.
Vaš roðeni sin, èula sam ga kako
jeèi u snu, koliko je gladan.
A vi siðete noæu i kradete hranu
koja bi trebalo da ide našoj deci.
Njemu je hrana potrebnija nego nama.
Navikao je više da jede, Veliki je èovek.
A vi!
Vi ste još gori od njega!
Vi ste majka!
A, opet, vi žrtvujete svog sina
zbog ovog èoveka! Ovog...
Edith.
Nemojte misliti da vas nisam videla.
Uvek èuvate najlepše zalogaje za njega.
Posmatram vas, dan za danom
i držim jezik za zubima.
Ali, neæu više!
Ne, posle ovoga.
Hoæu da ode.
Hoæu da, odmah ode odavde.
Edith.
Da odem?
Kako to mislite?
-Baš tako.
Uzmite svoje stvari i idite odavde.
-Bes govori iz tebe.
Ne misliš to ozbiljno.
-Baš to sam mislila.
Veæ dve godine živimo zajedno.
Meðusobno smo se poštovali.
Uspevali smo da živimo u miru.
Hoæemo li sad da se odreknemo svega?
Gospodine Van Daan, znam da se
ovo više nikad neæe desiti, je l' tako?
Ne, neæe.
-Ukrao je jednom, ukrašæe opet.
Hoæu da odu.
Da odu odmah.
Mama...
neæeš isterati Petera napolje.
On nije ništa uradio.
Nisam mislila na Petera.
On može da ostane.
Ako on ide, moram i ja.
On mi je otac.
Taj èovek ti nije
nikakav otac.
On ne zna šta znaèi biti otac.
Ne bi mi bilo svejedno.
Ne mogu da ostanem.
Dobro, onda.
Petere. Ne.
Gospoðo Frank, neæete, valjda,
da nas izbacite na ulicu?
Naðite neko drugo skrovište.
Gde da naðemo, makar podrum?
Ili orman?
Gospodine Frank...
rekli ste Puttiju...
da mu nikad neæete zaboraviti ono što je
uradio za vas kad ste se doselili u Holandiju.
Da nikad neæete moæi
da mu se odužite...
Ako vam je moj muž bilo šta dugovao,
sada vam je sve vratio.
Edith, ne prepoznajem te.
Nikad te nisam visdo ovakvu.
Trebalo je, odavno,
da progovorim.
Sa nekim ljudima ne možeš biti fin.
Bilo bi dovoljno za sve
da vi niste došli.
Nemojte, gospoðo Van Daan.
Molim vas!
Nama nisu potrebni Nacisti
da bi nas uništili.
Mi uništavamo sami sebe.
Mama...
...molim te, nemoj da ih teraš.
Napolju je uveliko dan, neko æe ih uhvatiti.
Neka još ne idu. Neka saèekaju dok
im Miep ne pronaðe novo skrovište.
Gospoðo Frank, gospodine Frank,
Margot.
Ne, ne. Nismo, valjda, pali toliko nisko
da smo poèeli da se...
meðusobno da se borimo
oko hrane.
Ovo je za Annu...
gospoða Van Daan,
gospodine Van Daan.
Vidite li vi šta on radi?
-''Tu sam da vam...
prenesem najnovije vesti o invaziji.
Za one koji još nisu èuli, ponoviæu.
Jutros je poèelo iskrcavanje u Normandiji.''
Poèelo je! Slušajte!
Došao je Dan D. Za vreme noæi
i u ranim jutarnjim satima...
ogromna armaa od 4000 brodova...
-Slušajte!
Peter i ja.
-Najveæe ste uzeli za sebe.
Nisam. -Jeste. Sve najveæe.
Pogledajte koliki je ovaj.
Taj je moj.
-Pogledajte ovaj.
Taj je gospodina Van Daana.
Prestanite! Prestanite!
Prestanite da prebrojavate te krompire.
Gospodine Frank! Gospoðo Frank!
-Gospodine Dussel, preklinjem vas...
ne dozvolite joj više da gleda takve stvari.
-Ovaj je gospoðe Frank.
Invazija je poèela!
Nosim vam predivne vesti!
Naši preliminarni izveštaju kažu da...
Jeste li èuli? Iskrcali su se na
obali Francuske. U Normandiji!
Britanci, Amerikanci!
-Svi su tamo!
Holanðani, Francuzi, Poljaci,
Norvežani, svi.
Nazvali su to 'dan D'.
-Dan D!
To sam ja, Kraler!
-Nemoguæe da je gospodin Kraler!
Ali, jeste gospodin Kraler.
Jeste li èuli? O, Bože!
Zar to nije predivno?
Kad mi je bolnièarka rekla vesti...
rekao sam, ''Moram da idem, moram
da budem sa svojim prijateljima.''
Brzo, moramo da idemo
pre nego što radnici doðu.
Doæi æu kasnije.
-Doviðenja, dragi moji prijatelji.
Doviðenja, gospodine Kraler.
Hvala ti, Miep.
Putti, šta je bilo?
Šta se dogodilo?
Strašno se stidim!
O, za ime boga.
Putti, nemoj.
Gospodine Van Daan.
Zar niste èuli?
Oslobodiæe  nas.
Vreme je za slavlje.
Da kradem hleb od dece!
O, dragi, svako ima
zbog èega da se stidi.
Pogledajte samo kako sam se ja ponašala prema mami,
tako sam bila zla i gruba prema njoj.
Ne, Anne, ne.
-O, jesam, mama. Bila sam grozna.
Ali, ne kao ja.
Niko nije loš kao ja!
Prestanite! Budimo malo sreæni.
Edith.
Kad samo pomislim na sve
užasne stvari koje sam rekla...
Ne, ne. Bili ste u pravu.
Nije trebalo tako da prièam sa vama.
Našim prijateljima, našim gostima.
Prestanite! Presešæe nam invazija!
Svemoæni Gospode, naši sinovi,
ponos naše nacije...
ovog dana su se našli
pred ogromnim izazovom.
Otvorite svoje srce. Iz dubina
tuge i žrtvovanja...
biæemo ponovo roðeni.
Slava èoveèanstvu.
Ovih dana smo svi mnogo
bolje raspoloženi,
I dalje pristižu
sjajne vesti o invaziji...
a najbolje od svega toga je što ja
imam oseæaj da nam dolaze prijatelji.
Obratila nam se i naša voljena kraljica.
Koristila je reèi kao 'uskoro'...
'kad se vratim', 'skorašnje osloboðenje'.
Ko zna?
Možda se, od jeseni,
vratim u školu.
Sreda, 2. jul 1944.
Izgleda da je invazija u,
trenutnom zastoju.
Gospodin Kraler je, ponovo,
u bolnici.
Mora na operaciju.
Izgleda da je Dan-D
bio previše za njega.
Hvala.
Ha-ha. Ko se zadnji smeje...
Miep kaže da magacioner
ne zna ništa...
a mi mu plaæamo toliki novac.
Naš dragi bakalin je na putu
za koncentracioni logor.
Danas su ga odveli jer je krio
dva Jevreja u svojoj kuæi.
Nema mnogo.
Danas su uhapsili, gospodina Hauka
našeg bakalina.
Druga vest je da je Gestapo pronašao
našu, ukradenu pisaæu mašinu.
Ne!
Pratiæe trag unazad
sve dok ne doðu do nas.
Ti gledaj samo!
Svi su klonuli.
Èak ni tata ne može
da ih oraspoloži.
I ja èesto klonem duhom
ali, nikad ne padam u oèaj.
Oslobodim se svega pisanjem, ali...
i to je veliko pitanje,
hoæu li ikad moæi normalno da pišem?
Toliko to želim.
Želim da živim èak i posle smrti.
Evo ga, opet.
Gospodine Frank, èujete li?
Da, èujem.
Ovo je veæ treæi put.
Treæi put u kratkim razmacima.
To je znak.
Kažem vam, to Miep pokušava
da dopre do nas.
Iz nekog razloga, ne može da doðe do nas.
Pokušava da nas upozori na nešto.
Molim vas, gospodine Dussel. Molim vas.
-Džabe traæite reèi.
Nešto se dogodilo, gospodine Frank.
Danas je veæ tri dana, kako
Miep nije dolazila ovamo.
A danas niko nije
došao na posao.
U zgradi je mirno kao u grobu.
Možda je nedelja.
Možda smo pobrkali dane.
Ti tamo, sa tim dnevnikom,
koji je danas dan?
Ja ne brkam dane.
Znam taèno koji je danas dan.
Petak, 4. avgust.
Petak je a niko nije
došao na posao.
Kažem vam, gospodin Kraler
je mrtav.
To je jedino moguæe objašnjenje.
Mrtav je. Zgrada je zatvorena
a Miep pokušava to da nam javi.
Ona nas nikad ne bi
pozvala telefonom.
Molim vas, preklinjem vas, gospodine Frank,
javite se. -Ne.
Samo podignite slušalicu i oslušnite. Ne morate
ništa da prièate. Samo oslušnite da nije Miep.
Za boga miloga,
javite se na telefon.
Rekao sam vam, neæu.
Neæu uraditi ništa što bi nekom moglo dati
do znanja da smo u zgradi.
Gospodin Frank je u pravu.
Nema potrebe da nam govoriš na èijoj si ti strani.
-Ako budemo èekali ovde, tiho i strpljivo,
siguran sam da æe
i pomoæ stiæi.
Gospodine Dussel.
Gospodine Dussel!
Prekasno.
Znaèi samo æemo èekati ovde...
do smrti.
-Ja ne mogu više ovako.
Ubiæu se.
-Zaboga, prestani!
Ja mislim da æeš ti biti sreæan ako se ubijem.
Ti bi voleo da umrem.
Ko je kriv što smo ovde?
Mogli smo biti na bezbednom, u Americi,
ili Švajcarskoj. Ali, ne, ne.
Ti nisi htela da ideš kad sam ja hteo.
Nisi mogla da ostaviš svoje drage stvari.
Svoj nameštaj! -Tako je. Najlakše je
za sve kriviti samo mene!
Za sve sam ja kriva!
-Svoje šešire, cipele, sudove!
Nikad nisam imala ono što sam stvarno želela.
Uvek je sve bilo za tvoje zadovoljstvo.
Vidi, Peter.
Pogledaj nebo.
Zar oblaci nisu divni?
Kako je danas lep dan!
Znaš šta ja radim...
kad mislim da neæu izdržati više
ni jedan minut u ovom kokošinjcu?
Zamišljam kako sam napolju.
Zamišljam kako šetam parkom
gde sam obièno išla sa tatom....
tamo gde šafrani, neveni
i ljubièice rastu po kosinama.
Znaš šta je...
najlepše kad zamišljaš
da si napolju?
Možeš da zamisliš
šta hoæeš.
Možeš da zamisliš da ruže, ljubièice
i lale cvetaju sve u isto vreme.
Zar to nije predivno?
Kad sam bila napolju sve to sam
prihvatala kao zdravo za gotovo.
A sad kad sam zatvorena
prosto sam luda za prirodom.
Ja sam samo poludeo.
Mislim, ako se ništa
uskoro ne dogodi...
ako ne izaðemo odavde...
ja neæu moæi još dugo
da izdržim.
Volela bih da veruješ, Peter.
Ne, hvala.
Ne ja.
Nisam ni mislia da treba da
budeš ortodoksan...
ili da veruješ u raj i pakao,
i èistilište i te stvari.
Mislila sam samo da veruješ.
Nije bitno u šta.
Samo da veruješ u nešto.
Kad samo pomislim na sve
ono napolju...
na drveæe i cveæe...
i na one galebove.
Kad pomislim na tvoju
nežnost, Petere,
i na dobrotu ljudi
koje poznajemo...
gospodina Kraler i Miep,
bakalina...
i svih onih koji svakodnevno
rizikuju svoje živote zbog nas...
kad samo pomislim na sve te dobre stvari,
više se nièega ne plašim.
Pronaðem samu sebe.
I boga, i ja...
-Sve je to lepo, ali...
kad ja poènem da razmišljam...
ja se razljutim.
Pogledaj nas.
Krijemo se ovde
veæ dve godine.
Ne smemo ni da mrdnemo,
zarobljeni kao...
Èekamo da neko doðe
i da nas izbavi.
Nismo mi jedini ljudi
koji su osuðeni na patnju.
Oduvek ima ljudi
koji pate.
Jednom jedna rasa,
drugi put, druga.
Pa, opet...
-Od toga mi nije ništa lakše.
Znam da je grozno
pokušavati da veruješ...
dok ljudi rade ovako
jezive stvari...
Ali, znaš šta, ponekad pomislim?
Pomislim da svet, možda, prolazi
kroz svoje faze...
kao, na primer, moja mama i ja.
Proæi æe to.
Možda ne ni za
stotine godina...
ali, jednog dana, hoæe.
Ja i dalje verujem...
uprkos svemu...
da su ljudi, u suštini, dobri.
Hoæu sada da vidim nešto.
Sada, a ne za hiljadu godina.
Ali, Petere...
probaj da sve ovo sagledaš
kao deo jedne velike celine...
u kojoj su naši životi
tek jedan minut.
Slušaj nas samo.
Prièamo jedno drugom
kao par glupavih odraslih osoba.
Pogledaj nebo.
Zar nije divno?
Jednog dana, kad opet
budemo napolju...
ja æu...
Otvaraj! Otvaraj!
Otvaraj!
Dve protekle godine smo
živeli u strahu.
Sad možemo samo da
živimo u nadi.
Izgleda da je naš boravak
ovde završen.
Dali su nam samo par trenutaka
da pokupimo svoje stvari.
Možemo da ponesemo svako po jednu torbu
i šta nam treba za oblaèenje.
Ništa više.
To znaèi, dragi moj dnevnièe....
da æu morati da te ostavim.
Doviðenja, za sad.
P.S. molim vas, molim bilo koga...
ko pronaðe ovaj dnevnik,
da mi ga saèuva.
Jer se nadam da æu,
jenog dana...
Nema više.
Morala sam da odem na selo
da probam da neðem hranu.
Kad sam se vratila,
policija je veæ bila u zgradi.
Postarali smo se da otkrijemo
kako su oni saznali.
Rekao im je onaj lopov.
Poznavali smo lopova. Bio je...
Sve to mi je sad jako èudno.
I dalje smo svi bili puni nade kad su nas odveli
u logor, ovde u Holandiji, gde su nas prvo zatvorili.
Vesti iz rata su bile dobre.
Saveznici su se probijali
kroz Francusku.
Bili smo sigurni da æe stiæi
do nas pre nego...
Ali...
U septembru su nas otpremili
u Poljsku.
Muškarci u jedan,
žene u drugi logor.
Odatle, poslati su u Belsen.
Ja sam ostao u Auschwitz.
U januaru, nekolicina nas, koji smo
preživeli, bili smo osloboðei.
Rat još nije bio
gotov, ne.
Trebalo nam je mnogo vremena
da stignemo kuæi.
Svaki put kad bi voz stao...
svi bismo izlazili, na prugu,
ili na raskrsnicu...
i išli od grupe do grupe.
''Gde ste vi bili?
Jeste li bili u Belsenu?
U Buchenwaldu?
U Mauthausenu? Gde?''
''Da niste, sluèajno,
upoznali moju ženu?''
''Da niste videli mog muža?
Mog sina? Moju æerku?''
Tako sam i saznao da mi
je žena mrtva.
I Margot. I Van Daanovi.
Peter.
Dussel.
Ali...
Anne....
I dalje sam se nadao....
Juèe sam bio u Rotterdamu.
Tamo sam sreo jednu ženu.
Bila je u Belsenu sa Annom.
Sad znam.
Uprkos svemu...
ja i dalje verujem
da su ljudi, u suštini, dobri.
Postidela me je.
Preuzeto sa www.titlovi.com